Till now, you have learned a lot of concepts.
До сих пор вы изучили много концепций.
You know many Linux commands we learn about scripting, etc.
Вы знаете многие команды Linux, мы изучали скрипты и так далее.
We also learned that you can have multiple users in a Linux environment, and these users
Мы также узнали, что в среде Linux может быть несколько пользователей, и эти пользователи
can run programs and processes as well as execute different commands, etc.
могут запускать программы и процессы, а также выполнять разные команды и т.д.
In fact, you can have multiple users on other operating systems as well.
На самом деле, несколько пользователей могут быть и в других операционных системах.
Like Windows or macOS.
Например, Windows или macOS.
So this multi-user environment is actually very common on all operating systems.
Так что такая многопользовательская среда очень распространена во всех операционных системах.
So each user has its own environment where it works and executes stuff.
У каждого пользователя есть своя среда, где он работает и запускает программы.
And as you know, as a user you can configure your space, your account basically on an operating
И, как вы знаете, как пользователь вы можете настроить свое пространство, по сути свою учетную запись в
system by setting different preferences.
системе, задавая разные настройки.
Maybe you want a certain graphic user interface layout.
Возможно, вам нужен определенный графический интерфейс.
You want the font to be bigger, you want different colors.
Хотите крупнее шрифт, другие цвета.
You can configure all of that.
Все это можно настроить.
Maybe you also want to have a different shell program and not the default bash program.
Возможно, вы хотите другой shell, а не стандартный bash.
You want to configure a default editor when opening files.
Хотите настроить редактор по умолчанию для открытия файлов.
Or maybe you also want to set a web browser which is going to be a default for opening
Или, возможно, хотите задать веб-браузер, который будет использоваться по умолчанию для открытия
websites.
сайтов.
You can configure all of that on an operating system, whether it's Linux or Windows or whatever.
Все это можно настроить в операционной системе, будь то Linux, Windows или что-то еще.
So when you make changes in the operating system configuration and set preferences, of
Когда вы меняете конфигурацию ОС и задаете предпочтения,
course you don't want your configuration to influence other users on the system.
конечно, вы не хотите, чтобы ваша конфигурация влияла на других пользователей системы.
Because they might have their own preferences for all of this.
Потому что у них могут быть свои предпочтения.
So these environments, the user environments and the configuration and settings should
Поэтому эти среды, пользовательские окружения, конфигурации и настройки должны
be separate from each other.
быть отделены друг от друга.
So how does an operating system keep track of these users and their environments?
Как же ОС отслеживает этих пользователей и их окружения?
So where does it store all the information about how each user has configured their space?
Где она хранит информацию о том, как каждый пользователь настроил свое пространство?
Operating system stores this information in what's called environment variables, which
Операционная система хранит эту информацию в так называемых переменных окружения,
are basically pieces of information defined by key value pairs.
которые по сути представляют собой пары ключ-значение.
In the bash scripting you learn about variables.
В bash-скриптах вы изучали переменные.
We have a name of the variable and the value that name references.
У нас есть имя переменной и значение, на которое ссылается имя.
That's exactly how environment variables are defined.
Именно так определяются переменные окружения.
But these environment variables are available for the whole environment, not just for one
Но эти переменные окружения доступны для всей среды, а не только для одного конкретного
specific script.
скрипта.
And the keys or names of these environment variables, by standard, are defined with all
И ключи или имена этих переменных окружения по стандарту пишутся заглавными
capital letters.
буквами.
For example, each user has a set of environment variables that define the user's environment
Например, у каждого пользователя есть набор переменных окружения, которые определяют настройки
settings.
окружения пользователя.
For example, user variable that has a value of the currently logged in user.
Например, переменная USER, значение которой — текущий вошедший пользователь.
Or home variable that points to the current user's home directory.
Или переменная HOME, указывающая на домашний каталог текущего пользователя.
And you also have variables that define user's preferences, like editor, which is a default
Есть и переменные, задающие предпочтения пользователя, например EDITOR — редактор файлов по
file editor that's used when you open a file.
умолчанию, используемый при открытии файла.
Or shell, which is user's default shell program.
Или SHELL — shell по умолчанию для пользователя.
And as we learned by default, Linux configures bash as a default shell program.
И, как мы узнали, по умолчанию Linux настраивает bash как shell по умолчанию.
But a user can change that to another shell program, like ZShell, for example, right?
Но пользователь может изменить это на другой shell, например ZShell, верно?
So the value of shell environment variable will point to the path of ZShell instead.
Тогда значение переменной окружения SHELL будет указывать на путь к ZShell.
So as you see, a user can change these environment variable values.
Как видите, пользователь может менять значения этих переменных окружения.
So they are set by the operating system, but you can change them.
То есть они заданы операционной системой, но вы можете их изменить.
That's why we call them variables.
Поэтому мы называем их переменными.
They have dynamic values that can be changed.
У них динамические значения, которые можно менять.
So let's see how you can access these variables in your system.
Давайте посмотрим, как можно получить доступ к этим переменным в вашей системе.
We have a command for displaying all the environment variables that the operating system sets for
Есть команда для отображения всех переменных окружения, которые задает операционная система
that user's environment.
окружение этого пользователя.
And that command is print and if I execute this, you can see a list of environment variables,
Эта команда — print, и если я её выполню, вы увидите список переменных окружения,
a bunch of them that system has set for us.
кучу из них, которые система задала за нас.
We can also open them using less program.
Мы можем открыть их с помощью программы less.
As we learned, we can basically view them like this.
Как мы узнали, мы можем примерно так их просматривать.
And as you see there are a bunch of different environment variables, you don't have to understand
И как видите, здесь куча разных переменных окружения, вам не обязательно понимать
and know each one.
и знать каждую из них.
But here are some of them that I already mentioned.
Но вот некоторые из них, которые я уже упоминал.
We have a shell variable that points to the default shell program, which is set to bash.
Есть переменная shell, указывающая на оболочку по умолчанию, сейчас это bash.
We have the home environment variable that points to my user's home directory as well
Есть переменная окружения home, которая указывает на домашний каталог моего пользователя,
as user name.
а также имя пользователя.
We have a language that I have configured for my account, which is English.
Есть language, которую я настроила для своей учётной записи, это английский.
We also have the Linux user and so on.
Есть linux user и так далее.
We can also access individual environment variables using print and then the name of
Мы можем получать отдельные переменные окружения с помощью print и затем имени
the variable like user, for example.
переменной, например user.
And we get the value of that environment variable.
И мы получаем значение этой переменной окружения.
So this way we can check what is the current value of a specific environment variable.
Так можно проверить текущее значение конкретной переменной окружения.
If we have multiple environment variables that have similar name, we can print all them
Если у нас несколько переменных окружения с похожими именами, мы можем вывести их все
by using grep command like this.
используя команду grep вот так.
And there you go.
Вот и всё.
So this is basically how we can print environment variables using print and command.
Вот так в общем мы выводим переменные окружения с помощью команды print.
However, the environment variables can also be used by Linux programs or commands by referencing
Однако переменные окружения могут использоваться программами или командами Linux, обращаясь к ним
them with a syntax that we already learned in bash scripting, which is dollar sign and
через синтаксис, который мы уже выучили в bash-скриптах: знак доллара и
variable name.
имя переменной.
And as I said, we can use that variable reference in different commands.
И, как я сказала, мы можем использовать такую ссылку на переменную в разных командах.
For example, we can do echo and then variable name, and it will give us the value.
Например, можно сделать echo и затем имя переменной, и мы получим её значение.
In the same way, we can use environment variables or can reference them in bash scripts, just
Точно так же мы можем использовать переменные окружения или обращаться к ним в bash-скриптах,
like you would a normal variable that you define inside the bash script.
как к обычной переменной, которую вы определяете внутри скрипта.
As I said, operating system creates these environment variables to store information
Как я сказала, операционная система создаёт эти переменные окружения, чтобы хранить информацию
about the environment.
об окружении.
But this is just one use case of environment variables in an operating system, because
Но это лишь один вариант использования переменных окружения в ОС, потому что
they have many more usages.
у них много других применений.
For example, we can also create our own environment variables in addition to what system already
Например, мы можем создавать свои переменные окружения вдобавок к тем, что уже
provides us with.
предоставляет система.
Now why would we want to do that?
Зачем нам это нужно?
What is the use case of creating our own environment variables?
Какой смысл создавать свои переменные окружения?
Consider a program we want to run on an operating system.
Представим программу, которую мы хотим запустить на операционной системе.
Let's say I want to run a Java application or a Python application on a Linux server
Допустим, я хочу запустить приложение на Java или Python на Linux-сервере
with my user.
под своим пользователем.
And that application needs to connect to a database or an external API like Google Maps,
И этому приложению нужно подключиться к базе данных или внешнему API, например Google Maps,
for example.
к примеру.
Such external services like external databases, APIs, whatever, they usually need some kind
Такие внешние сервисы, как базы данных, API и прочие, обычно требуют какого-то
of authentication so that not everybody can connect to it.
вида аутентификации, чтобы не каждый мог подключиться.
So the application that I created that I want to run on the server will need username and
Поэтому приложению, которое я создала и хочу запустить на сервере, понадобятся имя пользователя и
password to access the database.
пароль для доступа к базе данных.
Or it will need some kind of a secret token to connect to the Google Maps API so that
Или ему нужен будет секретный токен для подключения к Google Maps API, чтобы
the service knows this is that application that it can trust.
сервис понимал, что это то самое приложение, которому можно доверять.
Now how can we tell that application in a secure way what these secret values are?
Так как же безопасно сообщить приложению, какими являются эти секретные значения?
What the credentials for a database or the secret token for the API is?
Какие учётные данные для базы данных или секретный токен для API?
Because we can't just write these values in the code of the application and check that
Ведь мы не можем просто записать эти значения в код приложения и проверить, что
into the code repository because then other people may easily see that in the repository
в кодовый репозиторий, потому что тогда другие люди могут легко это увидеть в репозитории
plus it will be in plain text.
к тому же оно будет в открытом виде.
That's not secure so we can't put this information inside the code.
Это небезопасно, поэтому мы не можем помещать эту информацию в код.
So how do we store this sensitive data in a secure way but also in a way that the application
Итак, как хранить эти конфиденциальные данные безопасно, но так, чтобы приложение
can access them when it runs on the server?
могло получить к ним доступ, когда запускается на сервере?
And one very common way to do this is by setting such data as environment variables so that
Очень распространенный способ сделать это — задавать такие данные как переменные среды, чтобы
application can then read the values of those environment variables.
приложение могло затем читать значения этих переменных среды.
How does it work?
Как это работает?
We basically create environment variables like database underscore username or database
Мы просто создаем переменные среды вроде database underscore username или database
underscore password and again that's a standard naming convention for environment variables,
underscore password, и снова это стандартное соглашение об именах переменных среды,
all caps and underscore for separating the words.
все заглавными и подчеркивание для разделения слов.
So we set this environment variables and by creating these environment variables in Linux
Итак, мы задаем эти переменные, и создав эти переменные среды в Linux
on a server for example we make them available in our environment or in our user's environment.
например, на сервере, делаем их доступными в нашей среде или среде пользователя.
And this means they become accessible for all the applications and processes that we
А это значит, что они становятся доступны всем приложениям и процессам, которые мы
run in that environment.
запускаем в этой среде.
Now you're probably wondering how does the application access those environment variables?
Теперь вы, вероятно, спрашиваете, как приложение получает доступ к этим переменным среды?
How can it actually read?
Как оно может их прочитать?
What is the code for that?
Какой код для этого нужен?
Well note that every programming language has a syntax or a library that allows it to
Заметьте, что у каждого языка программирования есть синтаксис или библиотека, позволяющая
access or read these variables from the environment where it's running.
получать доступ или читать эти переменные из среды, в которой он работает.
So every programming language basically supports that.
Так что любой язык программирования в целом это поддерживает.
Now the environment variables we create for the application aren't only for storing sensitive
Создаваемые для приложения переменные среды нужны не только для хранения конфиденциальных
data but also for making the application more flexible.
данных, но и для повышения гибкости приложения.
What do I mean by that?
Что я имею в виду?
Our application will probably run in different servers.
Наше приложение, вероятно, будет работать на разных серверах.
We might have a development server which is our development environment for testing the
У нас может быть сервер разработки, то есть среда разработки для тестирования
application maybe in development stage.
приложения, возможно, на стадии разработки.
Then we may have a testing server and then we may have the production server and each
Затем может быть тестовый сервер, а потом боевой сервер, и каждая
of these environments like develop, test and production will have their own database.
из этих сред — разработка, тест и прод — будет иметь свою базу данных.
So we'll have a database for testing maybe and database for production.
То есть у нас будет база для теста и база для продакшена.
So production database will have its own credentials and external services or external APIs.
Продакшн-база будет иметь свои учетные данные, а внешние сервисы или API
They will also have production, access token and testing access token.
также получат продакшн-токен доступа и тестовый токен доступа.
That's a basic standard when developing applications.
Это базовый стандарт при разработке приложений.
So instead of hard coding these values in the application using environment variables
Поэтому вместо того чтобы хардкодить эти значения в приложении, с помощью переменных среды
you can dynamically set different values for your application and run it in different
можно динамически задавать разные значения для приложения и запускать его в разных
environments without changing the code.
средах без изменения кода.
So when your application runs in a development environment you can give it credentials to
Когда приложение работает в среде разработки, можно дать ему учетные данные для
the development database.
базы разработки.
When it runs in production you can give it or you can pass in environment variables
Когда оно работает в продакшене, можно дать ему или передать через переменные среды
for production database and production API keys.
данные для продакшн-базы и продакшн API-ключи.
And this makes your application much more flexible while also storing all this sensitive
Это делает приложение гораздо более гибким, при этом храня всю эту конфиденциальную
data in a secure way on that server where the application is running so no one can access
информацию безопасно на том сервере, где работает приложение, так что никто не сможет
it.
к ней получить доступ.
It's like providing parameters to your application just like we provided parameters to our Bash
Это похоже на передачу параметров приложению, как мы передавали параметры нашему Bash-
script.
скрипту.
So as you see environment variables are a very important concept in all operating systems
Как видите, переменные среды — очень важная концепция во всех операционных системах,
and it works pretty much the same whether you're Linux or Windows or macOS.
и работает примерно одинаково, будь то Linux, Windows или macOS.
Now let's actually see how to create our own environment variables.
Теперь давайте посмотрим, как создать собственные переменные среды.
And this works pretty much the same on all Linux distributions so nothing specific to
И это работает примерно одинаково во всех дистрибутивах Linux, так что ничего специфичного для
Ubuntu here.
Ubuntu здесь нет.
So first of all to create an environment variable like db username for example which is defined
Итак, сначала, чтобы создать переменную окружения, например db username, которая определяется
a variable name again all caps and underscore and a value.
именем переменной, опять же прописными буквами и подчёркиваниями, и значением.
The value is the actual username in the database this could be called a db user or my app user
Значение — это фактическое имя пользователя в базе данных, его можно назвать db user или my app user
whatever.
как угодно.
However for this to be set or to be interpreted by the system as environment variable we need
Однако чтобы система восприняла это как переменную окружения, нам нужно
to do something like export.
сделать что-то вроде export.
So we are exporting a variable as an environment variable and this is what makes it different
То есть мы экспортируем переменную как переменную окружения, и именно это отличает её
to standard variables that we defined in the Bash script for example because standard
от обычных переменных, которые мы определяем, например, в Bash-скрипте, потому что обычные
variables are only available in that script.
переменные доступны только в этом скрипте.
Environment variables are available in the whole environment and for that we need to
Переменные окружения доступны во всём окружении, и для этого нам нужно
do export and then variable.
делать export, а затем переменную.
We can also export db password for example let's say it's a secret value that nobody
Мы можем также экспортировать db password, например, допустим, это секретное значение, которое никто
should know.
не должен знать.
It's also very common to set not so sensitive data like database name or URL also as environment
Очень часто также задают и не такие чувствительные данные, как имя базы данных или URL, тоже как переменные окружения,
variables instead of hard coding that into the code and as I said because this way we
вместо того чтобы жёстко прописывать их в коде, и, как я сказал, потому что таким образом мы
can run our application development production testing environments without hard coding these
можем запускать наше приложение в средах разработки, продакшена, тестирования без жёсткого прописывания этих
values inside the code.
значений внутри кода.
So db name because the database name and database URL will actually be different for production
Так что db name, потому что имя базы данных и URL базы данных на самом деле будут разными для продакшен
database and for development or testing database.
базы и для базы разработки или тестирования.
So this sets environment variables in our Linux environment and now if I do print and
Так мы задаём переменные окружения в нашей Linux-среде, и теперь если я выведу и
filter all my environment variables that have db in it using the grep command there
отфильтрую все переменные окружения, в которых есть db, с помощью команды grep, то
you go print and print environment variables and three of them that we defined here are
вот, вывод переменных окружения, и три из них, которые мы здесь определили,
on the list.
есть в списке.
Again if we want to use that in other Linux commands for example if we want to use that
Если снова захотим использовать их в других командах Linux, например, если хотим использовать их
in a bash script whatever we can access them using dollar sign and then name of that variable
в bash-скрипте, где угодно, мы можем обратиться к ним с помощью знака доллара и имени переменной
like this and again because these are variables we can also change the values of those environment
вот так, и опять же, поскольку это переменные, мы можем также менять значения этих переменных окружения
variables once we define them.
после того как их определили.
So maybe we renamed the database so we can set db name to new db name whatever that is.
Так что, возможно, мы переименовали базу данных, и можем задать db name как new db name, что бы это ни было.
And we can also unset or basically remove the environment variable from the environment
И мы также можем убрать или, по сути, удалить переменную окружения из окружения
using the unset command and name of the variable like this.
с помощью команды unset и имени переменной вот так.
Again execute print and there you go.
Снова запускаем вывод, и готово.
So once we set those environment variables that application should read basically or
Итак, после того как мы задали те переменные окружения, которые приложение должно читать или
access to be able to connect to a database we can now run the application in this prepared
к которым оно должно обращаться, чтобы подключиться к базе данных, мы можем запустить приложение в этой подготовленной
environment where we have created the variables and the application will be able to access
среде, где мы создали переменные, и приложение сможет обратиться к
those values.
этим значениям.
So right here you would run your Java application or Python application or whatever it is.
И прямо здесь вы бы запустили своё Java-приложение или Python-приложение, или что бы то ни было.
However there is one interesting point here when working with environment variables or
Однако есть один интересный момент при работе с переменными окружения или
when setting them.
при их задании.
So I'm going to close this terminal and open it again and do print and filter for our db
Итак, я закрою этот терминал и открою его снова, выполню вывод и фильтр по нашим db
values and you see all those environment variables that we set are actually gone.
значениям, и вы видите, что все переменные окружения, которые мы задали, на самом деле исчезли.
They're not here anymore.
Их больше нет.
So basically and that is a very important concept to know is that whenever we set environment
То есть, и это очень важная концепция, которую нужно знать: когда мы задаём переменные окружения
variables using the export command on a command line interface they are only available in
с помощью команды export в интерфейсе командной строки, они доступны только
this current session basically right.
в этой текущей сессии, по сути, да.
So in the environment of this specific session and once we close that terminal or even if
То есть в окружении этой конкретной сессии, и как только мы закрываем терминал или даже если
we just open a new window in this terminal in the session that environment variable will
просто открываем новое окно в этом терминале, в той сессии эта переменная окружения уже
not be accessible.
будет недоступна.
So these are not permanent environment variables that we can set using the export command.
То есть это не постоянные переменные окружения, которые мы можем задать с помощью команды export.
So how do we set environment variables permanently so that we don't lose them whenever we close
И как же нам задать переменные окружения постоянно, чтобы не терять их каждый раз, когда закрываем
the session.
сессию.
Well for that there is a file in each user's home directory.
Ну для этого в домашнем каталоге каждого пользователя есть файл.
This is home directory for my current user and the file is called dot it's a hidden file
Это домашний каталог моего текущего пользователя, и файл называется с точкой — это скрытый файл.
bash RC.
bash RC.
So basically there is a file in the user's home directory created by or auto generated
Итак, в домашнем каталоге пользователя есть файл, созданный или автоматически сгенерированный
for the shell program that your user is using by default.
для shell-программы, которую ваш пользователь использует по умолчанию.
In our case we're using bash program that's why it's bash RC if you're using for example
В нашем случае мы используем программу bash, поэтому это bash RC, если вы используете, например
Z shell instead this will be Z shell RC.
Z shell, то это будет Z shell RC.
So basically whatever your shell program name is it will have this RC file that holds the
То есть как бы ни называлась ваша shell-программа, у нее будет этот RC-файл, который содержит
environment variable specific to your user.
переменные окружения, специфичные для вашего пользователя.
So if we open this you see a bunch of code here.
Если мы откроем его, тут вы увидите кучу кода.
So whenever we want to permanently add variables that will be available in all the terminals
Итак, когда мы хотим навсегда добавить переменные, которые будут доступны во всех терминалах
in all the sessions of our user we need to add them in this file or in this RC file of
во всех сессиях нашего пользователя, нам нужно добавить их в этот файл или в этот RC-файл
whatever shell program is configured as the default shell for your user.
какой бы shell-программа ни была настроена как оболочка по умолчанию для вашего пользователя.
So right here at the end of the file we're going to do export DB username and then password
Здесь, в конце файла, мы сделаем export DB username, а затем password
some secrets value doesn't matter.
какое-то секретное значение, не важно.
Let's also set DB name and there you go.
Давайте также зададим DB name — вот и всё.
Now we can close this and save the changes.
Теперь можем закрыть это и сохранить изменения.
Now there is one more thing we need to do here because if we now do print and we don't
Теперь нужно сделать ещё одну вещь, потому что если мы сейчас сделаем print и не
see the values yet.
видим значения пока.
So basically we have added those environment variables in our bash RC file however the
То есть мы добавили эти переменные окружения в наш файл bash RC, однако
system doesn't know about the change yet.
система пока не знает об изменениях.
So we are kind of reloading the system to take the changes from that file.
Мы как бы перезагружаем систему, чтобы принять изменения из того файла.
And for that we do source bash RC.
И для этого мы делаем source bash RC.
So we're telling the program hey we changed something in that bash RC file please apply
Мы говорим программе: эй, мы что-то изменили в том файле bash RC, пожалуйста, примените
those changes.
эти изменения.
And now if I do print and again there you go we have our environment variable values.
И теперь, если я сделаю print и снова — вот они, у нас есть значения переменных окружения.
And now if I close the terminal and open it again and do print and we have the values
И теперь, если я закрою терминал, открою его снова и сделаю print, у нас есть значения
available.
доступны.
Now whatever application or program you run in whichever session these environment variables
Теперь любое приложение или программа, которую вы запускаете в любой сессии, эти переменные окружения
will always be accessible for all those programs.
всегда будут доступны для всех этих программ.
Now in our examples we created environment variables for our user right.
В наших примерах мы создали переменные окружения для нашего пользователя, верно.
So we configured environment for one specific user.
То есть мы настроили окружение для одного конкретного пользователя.
What if we want to set an environment variable for all the users on the system.
А что если мы хотим задать переменную окружения для всех пользователей системы.
Well in addition to the user specific bash RC file or shell programs configuration file
Помимо пользовательского файла bash RC или конфигурационного файла shell-программ
in each user's home directory we also have a system wide environment variables file which
в домашнем каталоге каждого пользователя, у нас есть и системный файл переменных окружения, который
is located in slash ETC folder which is a directory where system configuration is stored
находится в каталоге /etc, где хранится системная конфигурация,
and the file is called environment.
и файл называется environment.
If I open this file you see that we have one environment variable already configured here
Если я открою этот файл, вы увидите, что здесь уже настроена одна переменная окружения
called path.
под названием path.
So this is a globally set environment variable called path that has the same value for all
Это глобально установленная переменная окружения path, которая имеет одно и то же значение для всех
the users on the system.
пользователей системы.
So what is this path variable.
Так что же это за переменная path.
It's basically a list of directories with executable or binary files in them.
По сути это список каталогов с исполняемыми или бинарными файлами.
That's why you see the binary folders at the end of each path.
Поэтому вы видите бинарные папки в конце каждого пути.
So we have user local S beam user local beam etc and each directory is separated by a column
У нас есть usr/local/sbin, usr/local/bin и т.д., и каждый каталог разделяется двоеточием
so this is basically just a list and the way it works is that whenever we execute a command
так что это, по сути, просто список, и работает это так: когда мы выполняем команду
or a program on a command line interface the system checks all of these locations configured
или программу в интерфейсе командной строки, система проверяет все эти места, указанные
in the path variable to find that commands or programs binary file and execute it from
в переменной path, чтобы найти бинарный файл этой команды или программы и выполнить его
there.
оттуда.
And that means whenever we install a new software like Java or Python or Node.js whatever the
Это означает, что когда мы устанавливаем новое ПО, например Java, Python или Node.js, что бы оно ни было.
binary files of this software will get added into one of those locations and that's why
двоичные файлы этого ПО будут добавлены в одну из этих локаций, и поэтому
we're able to execute Java, Python etc commands on a command line interface because the system
мы можем выполнять команды Java, Python и т.д. в интерфейсе командной строки, потому что система
knows where the binaries of that command is.
знает, где находятся бинарники этой команды.
And let's actually leave this file without saving any changes column Q exclamation mark
И давайте выйдем из файла без сохранения изменений двоеточие q восклицательный знак
we're just quitting.
просто выходим.
So basically path is a very important variable because thanks to that path variable we don't
В общем, PATH — очень важная переменная, потому что благодаря этой переменной PATH нам не
have to do this every time we want to use LS command for example instead we can just
нужно делать это каждый раз, когда мы хотим использовать команду ls, например, вместо этого мы можем просто
do LS.
ввести ls.
So whenever we do LS basically it looks inside the path variables list of directories for
То есть когда мы вводим ls, система смотрит в списке директорий переменной PATH
the LS commands binary file and that means if we create an executable program and provide
бинарный файл команды ls, и это значит, что если мы создадим исполняемую программу и пропишем
path variable with its location so if we add the location here as well we can run command
ее расположение в переменную PATH, то, добавив путь сюда, мы сможем запускать команду
to execute that program directly like this from anywhere in our file system and since
для выполнения этой программы прямо так из любого места в нашей файловой системе, и поскольку
path is a global environment variable set for all the users it will be available for
PATH — глобальная переменная окружения, заданная для всех пользователей, она будет доступна
all the users on the system.
всем пользователям системы.
And it will be fun to try out this one example so let's see how we can add our custom command
Будет интересно попробовать один пример, давайте посмотрим, как можно добавить свою команду
or program to the executable path so let's create a very simple welcome script and we
или программу в исполняемый PATH, создадим очень простой welcome-скрипт, и мы
know the syntax already we have our shebang at the beginning and then we have let's just
уже знаем синтаксис: шебанг в начале, а потом давайте просто
add echo line here welcome to devops bootcamp and user environment variable and you see
добавим строку echo "welcome to devops bootcamp" и переменную окружения пользователя, и вы видите
that we don't have the syntax highlighting here this nice shell or bash syntax highlighting
что здесь нет подсветки синтаксиса — этой красивой shell/bash подсветки
because I created the file without extension just welcome without .sh so that's why but
потому что я создал файл без расширения, просто welcome без .sh, поэтому так, но
it does matter because just a simple echo example and now as you remember we need to
это неважно, потому что это простой пример с echo, и теперь, как вы помните, нам нужно
make this welcome file executable so we add permission for all users for executing this
сделать файл welcome исполняемым, поэтому мы добавляем права на исполнение для всех пользователей этого
welcome script like this and now we can add this executable files location to path variable
скрипта welcome вот так, и теперь можем добавить расположение этого исполняемого файла в переменную PATH
either globally as we saw previously or and that's actually also an interesting use case
либо глобально, как видели ранее, или — и это тоже интересный кейс —
we can add this location to the path only for our user how can we do that instead of changing that
добавить этот путь в PATH только для нашего пользователя. Как это сделать? Вместо изменения
in the global environments environment file we're going to change that in our bash rc file
глобального файла окружения мы изменим это в нашем файле bashrc
here we actually don't have a path variable so how do we do that simply by doing path equals
здесь у нас нет переменной PATH, так что как мы это делаем? Просто пишем PATH equals
and then we can reference the existing path variable which is available for all the users
а затем можем сослаться на существующую переменную PATH, доступную всем пользователям,
and we're gonna append slash home slash nano this is a directory where our welcome command or welcome
и добавим slash home slash nano — это каталог, где наша команда welcome или welcome
program is located so we always need the location to the directory so again we are taking the the
программа находится, так что нам всегда нужен путь к каталогу. То есть снова мы берём
existing path variables value which is the list of all the directories and then we are
значение переменной PATH, которое является списком всех директорий, и затем мы
appending our custom scripts location at the end and we're setting that back as a path variable
добавляем в конец путь к своим скриптам и сохраняем обратно как переменную PATH
for the system and we don't write export here because the variable path already exists and is
для системы. И мы не пишем export здесь, потому что переменная PATH уже существует и
already exported we're just changing its value here so if I save this and quit and let's do source
уже экспортирована; мы просто меняем её значение здесь, поэтому если я сохраню это и выйду, и давайте сделаем source
bash rc and now let's actually move to somewhere else where we don't have
bashrc, а теперь давайте перейдём куда-нибудь ещё, где у нас нет
welcome script or welcome command and if I do welcome there you go welcome to devops bootcamp
скрипта welcome или команды welcome, и если я введу welcome, вот пожалуйста: welcome to devops bootcamp
and the linux user that we referenced from environment variable so again path or the
и пользователь Linux, которого мы взяли из переменной окружения, так что опять PATH, или
the purpose of path is that instead of me having to provide the full the absolute location
назначение PATH в том, что вместо того чтобы мне предоставлять полный абсолютный путь
or path to my program like this I can just go wherever I want in my file system in the command
к своей программе вот так, я могу просто перейти куда угодно в файловой системе в командной
line and I can type in just the name of the program and it will find it in one of those
строке и могу ввести просто имя программы, и она найдётся в одной из тех
directories configured in the path so these are some of the use cases and some of the really
директорий, прописанных в PATH, так что это некоторые примеры применения и некоторые действительно
important usages of environment variables on an operating system and we're going to be working
важные использования переменных окружения в операционной системе, и мы будем работать
with them throughout our bootcamp so you will see plenty of realistic use cases and examples
с ними на протяжении всего нашего буткэмпа, так что вы увидите множество реальных кейсов и примеров
where we set and use environment variables for different applications
где мы задаём и используем переменные окружения для разных приложений